---
title: 팀 프로젝트 회고
date: "2020-06-28T22:34:32.160Z"
template: "post"
draft: true
slug: "til00"
category: ""
tags:
  - "til"
description: "더 나은 프로젝트 진행을 위한 회고"
socialImage: "/naon.png"
---

### 프로젝트 목표
- [ ] Scrum - 스크럼 진행 방식에 대해서 이해했고 Trello 와 같은 tool 을 활용하여 스크럼 방식 아래 프로젝트 진행할 수 있다
- [X] Standup Meeting - 매일 아침 미팅을 통해 어제 한 일, 오늘 할 일, blocker 세 가지를 공유하며 팀원들과 미팅을 진행할 수 있다.
- [ ] Communication - 팀원들과 소통이 필요한 경우 올바른 방법을 통해 의견을 주고 받으며 조율할 수 있다.
- [X] Git - 기본적인 Flow에 따라 Git을 사용할 수 있으며, brach를 생성하고 올바른 이름과 내용을 commit message를 작성할 수 있다.
- [X] 문제 해결 능력 - 모르는 과제를 마주하는 경우 Google 검색, stackoverflow 등을 활용하여 문제를 해결할 수 있다.
- [X] Q&A - 스스로 문제 해결이 잘 안 되는 경우, 혹은 누군가가 도움을 요청하는 경우 동기, 혹은 멘토와 올바른 방법으로 질문과 대답을 주고 받을 수 있다.
- [X] 장고 초기세팅(프로젝트 생성, 앱 생성, MySQL DB연결)을 혼자서 할 수 있다.
- [ ] one to one, one to many, many to many 개념을 알고 있다.
- [ ] JOIN 기본 개념을 이해하고 있고, 
LEFT JOIN, RIGHT JOIN, INNER JOIN, OUTER JOIN의 차이점들을 이해하고 있다.
- [ ] 요구사항에 맞게 데이터 베이스 모델링 설계를 할 수 있다.
- [ ] HTTP 기본 개념 (요청/응답, stateless)를 이해하고 있고 메세지 구조를 이해하고 있다.
- [ ] GET, POST 메소드 차이점을 알고, 
프론트에서 넘어오는 데이터를 어떻게 처리해야 하는지 알고 있다.
- [ ] 쿼리 스트링과 JSON으로 전달되는 데이터를 어떻게 받아서 처리하는지 알고 있다.
- [ ] 프론트에서 회원가입한 유저정보를 데이터 베이스에 저장 할 수 있다.
- [ ] 데이터 베이스에 저장된 User정보를 리턴하는 엔드포인트를 구현할 수 있다.
- [ ] 장고 ORM을 사용하여 DB CRUD(Create, Read, Update, Delete)을 구현 할 수 있다.
- [ ] Decorator를 구현 및 엔드포인트에 적용 할 수 있다.
- [ ] RESTful API 개념을 이해하고 URL 주소를 RESTful 식으로 구현할 수 있다.
- [ ] 프론트엔드 개발자와 소통하여 front 와 back을 연결 할 수 있다.
- [ ] AWS에서 서버를 생성하여 django를 배포할 수 있다.
- [X] 장고의 폴더 구조를 이해하고 있으며 각 파일의 목적과 용도를 이해하고 있다.
(views.py, urls.py, models.py)



쇼핑 카트
- active true/false
- order status



`TypeError: 'NoneType' object is not callable` : login decorator 문제. 받아온 user id가 없을 때


   #for item in cart_items:
   70                     #if item.product_color_id == product_color_id and item.size == size:
   71                     #    cart           = Cart.objects.filter(product_color_id = product_color_id, size = size)[0]
   72                     #    cart.quantity += quantity
   73                     #    cart.save()
   74                     #else: