---
title: Git - 팀 프로젝트 중 git과 github 사용 흐름
date: "2020-06-24T21:22:32.160Z"
template: "post"
draft: false
slug: "til46"
category: "git"
tags:
  - "til"
  - "git"
  - "github"
  - "wecode"
description: "git과 github를 이용해 팀 프로젝트 하는 법"
socialImage: "/naon.png"
---

### 기본 작업 흐름
1. 최초 프로젝트 시작 시 원격저장소 마스터를 내 로컬 마스터로 복사 (master에 이미 다른 팀원이 최신 파일을 올려두었다는 가정 하)<br>
`git clone 마스터 브랜치 주소`<br>
<br>

2. 로컬 마스터를 복사해서 마찬가지로 내 로컬에 브랜치 생성. 즉, 브랜치 생성 = 현재 로컬 마스터를 브랜치에 복사<br>
`git branch 브랜치이름`<br>
<br>

3. 해당 브랜치에서 작업 완료 후 혹은 중간중간 원격저장소에 push<br>
`git add .` : 스테이징<br>
`git commit` : 에디터로 커밋 메시지 작성<br>
`git push origin 브랜치이름` : 마스터로 푸시 X. 반드시 브랜치로 푸시<br>
<br>

4. 해당 브랜치 github 페이지에서 Pull request<br>
<br>

5. 검토가 끝나고 마스터와 merge가 되면 내 로컬 마스터로 이동해서 pull 받아옴. 이때 작업 중이던 것은 commit까지 해두고 pull 받아와야 함.<br>
`git add .`<br>
`git commit` : 작업 내용 임시저장까지 완료한 후 pull 해와야 함<br>
`git checkout master`<br>
`git pull origin master`<br>
<br>

6. 작업하던 것과 싱크를 맞춰야 하므로 작업하던 브랜치로 이동해서 내 로컬 마스터 내용과 merge 해줌<br>
`git checkout 브랜치이름`<br>
`git merge master` : 여기서 master는 원격저장소의 master가 아니라 내 로컬을 말함<br>
<br>

7. 충돌(conflict) 메시지에 따라서 파일 수정. 꼭 수정 후 바로 push하지 않아도 괜찮지만, push할 준비가 된 브랜치에 한해 `git merge master`를 해주는 게 좋다.<br>
`git add .`<br>
`git commit`<br>
`git push origin 브랜치이름`<br>

### 원격 저장소에 만들어진 브랜치 로컬로 가져오기
1. 원격 저장소 변경사항 업데이트<br>
`git remote update`<br>
<br>

2. 원격 저장소의 모든 브랜치 보기<br>
`git branch -a`<br>
<br>

3. feature/modeling 이라는 브랜치 가져오기<br>
`git checkout -t origin/feature/modeling`<br>

### 그냥 임시저장을 하고 싶을 뿐이라 커밋 메시지 남기기 부담스럽다면
1. 현재 작업 내용을 임시 저장<br>
`git add .`<br>
`git stash`<br>
<br>

2. 임시 저장한 작업 내역을 다시 불러옴<br>
`git stash apply [stash 이름]`<br>
<br>

3. 작업 완료 후에는 보통 푸시와 과정 동일<br>
`git add .`<br>
`git commit`<br>
`git push origin 브랜치이름`<br>
<br>

4. 작업 끝난 내용의 stash 제거하기. 가장 최근 stash 하나를 제거한다.<br>
`git stash drop`<br>
<br>

5. 만약 apply와 동시에 stash를 제거하고 싶다면<br>
`git stash pop`<br>
<br>

6. stash를 잘못 불러왔다면<br>
`git stash show -p | git apply -R`<br>
혹은<br>
`git stash show -p [stash 이름] | git apply -R`<br>

### 헉 실수했다
- 커밋을 취소하고 싶다면<br>
`git reset --soft HEAD^`<br>
커밋을 취소하고 변경 사항을 staged 상태로 돌림 (add까지 한 상태로)<br>
<br>
`git reset --mixed HEAD^`<br>
커밋을 취소하고 변경 사항을 unstaged 상태로 돌림 (add 이전 상태로)<br>
<br>
- 브랜치를 삭제하고 싶다면<br>
`git branch -d 브랜치이름`<br>

### 기타 참고할 점
- Pull request(PR) 날린 후 merge 대기 상태에서 계속 push 하면 commit이 누적되니까 나중에 한꺼번에 merge 가능하다. merge 기다리면서 같은 브랜치에서 계속 작업 가능
<br>
- merge 전 새 브랜치 파서 작업하려면 우선 내 로컬 마스터로 이동한 후에 새 브런치를 만들어준다.<br>
`git checkout master`<br>
`git pull origin master` : 혹시 적용해야할 변경사항이 없는지 확인<br>
`git branch 새브랜치이름`<br>
`git checkout 새브랜치이름` : 이동 후 새 작업 시작<br>
<br>
- 브랜치 이동 시 반드시 add - commit 혹은 stash까지 하고 이동해야 한다. 잘못하면 다른 브랜치와 작업 내용이 섞일 수 있다.xw